本期節目由大人學贊助提供
我們大人學的文章還有podcast
都有一再提及
台灣的學校花了很多力氣
在教我們讀書考試
在學校我們的生涯中
學習了國文、英文、數學、歷史、地理
等等的知識
可是卻很少思考
在離開學校之後
日子到底要怎麼過
比方說該怎麼做決定
該怎麼做選擇
該怎麼平衡全面地看待我們的人生
雖然人生很複雜
可能也沒有一個策略可以完全適用
但是偏偏大部分人
卻連一套策略都沒有
因此
他們時常水波逐流
跟著大家人雲亦雲
而且還以為追隨大家
就是適合自己的人生規劃
但是其實並不是這樣
我們大人學特別設計了一門線上課
叫做「用經營公司的思維經營你的人生」
在這堂課程中
將會回答一些很多人在生涯規劃上面的迷思
比方像
工作的時候起薪為何不重要
為何高度加班的地方
就算給你高薪通常也不划算
為何直銷不是經營事業
而是一個低維度的努力
為何政府組織還有學術單位
並不會帶給你穩定
甚至還可能帶來完全相反的結果
從小的儲蓄還有存錢習慣為何會害了你
那些自覺
我的興趣是學習的人
為何其實很危險
以及最後
為何就算你胸無大志
你也必須讓自己增長之後
再來胸無大志
如果你覺得
自己的人生有被以上這些問題困住
那麼歡迎你來聽這堂課
或許能夠避免在人生上面繼續繞遠路
歡迎透過節目下方的說明欄
來觀看這堂課更多的介紹
歡迎收聽大人的small talk
這是大人學的線上廣播節目
我是Joe
張國洋
大人學是個分享成為
成熟大人必備學問的知識平台
我們長期分享
職業發展
人際溝通
個人成長
商業管理
以及兩親關係等等的人生議題
歡迎大家可以多多關注
如果你有任何想找我們討論或提問的
都歡迎大家可以寫信到podcast@ftpn.com.tw這個信箱
如果你的問題是我們在15到30分鐘之內
是可以充分討論完畢的
那就有機會被我們選中
來放在節目之中
至於
有一些很簡單的
我幾句話就可以解答的問題
我從5月開始
會在我的臉書還有Twitter上面來回答
所以也歡迎大家追蹤我的帳號
那你也可以參與討論
也可以給這些提問的人一些建議
那在今天的節目中我選到的是
署名Jay
他的一封信
那我一樣把他的信先念給大家聽
他寫說
大人學的Joe and Brian你們好
我是Jay
是一位大學生
也是大人學的忠實聽眾
在節目中受益良多
先謝謝你們對於節目的經營還有錄製
此次來信是想要詢問關於大學科系選擇上應該有的思考
以及現實跟理想上的平衡
目前我是一位大二生
是資訊相關科系的學生
但因為對於原資訊領域不適合
以及發現對於中文領域較為擅長
再加上志向轉換
想要轉往中文系
學習深入中國古人的智慧和經典
以期望自己將來能用中文系所學
能夠利用中國古人的智慧來幫助他人
然而在現實上
因為近幾年自身家境較為困難
有經濟上的壓力
因此心想或許在台灣
資訊領域會相較於中文領域有更好的工作機會
也可以較好保障日後經濟來源的穩定
因此有重回資訊領域讀書的念頭
不過我在舊的
用經營公司的思維經營你的人生這堂課理解到
以自己的志向或者優勢來決定未來專業領域的走向會是最好的
也恰好在自己的審思中
發現中文領域正符合自身的志向和優勢之所在
因此在大一時有報考頂大某校中文系的轉學考
但期望未果只有被取的結果
但也讓我發現我對於中文領域具有潛力和熱忱
若再花一年時間準備
加上以往的準備經驗
最終錄取機會很大
就可以實現到中文系學習的目標
也有更好的學習環境
同儕和資源
但是近期總是在理想跟現實經濟狀況下考慮再三
顧慮中文系之後的工作機會
會相較於資訊領域難尋
步入資訊領域的路來的好走
但深入中文領域又是我想做的事
因此想問兩位講者
在科系領域的選擇上
現實經濟問題與真心想要
該如何平衡選
迷惘的大學生
在大學本科四年之後
應該以探索為目的
還是以專業技能的深耕為目的
以上兩個問題
謝謝兩位講者的解答
祝順青
好 針對J你的提問
好 首先是講
你提到那堂課
用經營公司的思維來經營你的人生
我確實在課程中有提到
你人生的一個方向
應該以自己的志向或者優勢
來決定未來領域的路
那我用的不是志向
我用的是願景
那這個部分的原則
你的理解是對的
這部分大原則的理解
你是對的
可是我覺得你對這個概念
沒有百分之百理解正確
所以我在此第一個建議
我希望你回去那堂課
從第四級開始
重聽整個課程的前半段
好 那你還是回去要聽
可是我這邊也簡單的說明一下
我確實有提到
人生規劃的起點
應該是願景或者是優勢
可是呢
我在課程裡頭
我沒有很明確寫出
可是我覺得你應該要理解
是所謂願景
其實是那種
你很希望達成
必要的時候
你願意犧牲一切
也願意去做的事情
這個叫做願景
比方說環保啊
廢死啊
世界和平啊
無國界醫生啊
或者像這個伊隆·馬斯克這樣
他想去火星啊
他就算砸錢了
然後開發失敗了
他笑笑
他也沒關係
因為這一次
我們學到了一些經驗
所以我願意再拿更多的錢
因為我最終最終
無論犧牲多大
我要去火星
這個叫做願景
可是呢
很多人把願景搞錯了
他想說
我平常好像就是蠻喜歡車子
所以我想說
我將來去找一個
跟車子有關的事情吧
可是我也不知道
車子有關的是什麼
那我看到好像附近那個加油站
還蠻輕鬆的
好那我就去加油站打工
好那我好像就
你知道
接近我的願景
no no no no no
所以完全不是願景
願景是一個更深刻的東西
我喜歡車子
我想要設計車子
對不對
所以我拼死鑽研
我從小就看百科全書
然後我就對車子的部分
特別有興趣
我買超多的車子的書回來看
然後我想盡辦法
去了解車子的一切
然後我甚至拼死
去拿到相關的證照
找一些這麼二手的什麼設備
然後拆了把它組裝起來
這個叫做願景
這個才叫做願景
因為你真心喜歡
喜歡到你願意犧牲
你願意不顧一切
這個叫做願景
如果沒有那就不是
那我再舉個例子
我最近啊
在看一部台劇
啊其實蠻熱的
叫做八尺門的辯護人
如果你有看
你就知道
其中一個主角
是那個替代役的小男生
有沒有
他為了Face這個議題
他願意跟那個有錢的
啊想要出國留學的女朋友分手
他願意不去當法官
他願意擺脫老爸
給他的一切好處
他就是想要做
他心中覺得對的事
那個叫做犧牲一切
所以呢
願景這個東西
他其實啊
每個人的心中
是很明確的喔
就是有
你知道有
沒有
或者是說
你想不到任何事的部分
那老實說
就是沒有
那就是沒有
好
這樣講
可能有一點點失禮
可是呢
我其實很少碰到有誰
是年輕的時候就充滿願景
為了想要的那個東西
願意犧牲一切
只是大部分人是沒有的
大部分人可能有一個
想要做的事情
可是呢
多半也希望那個東西
是很平衡的
有沒有
就是有人會教我啊
有人會帶我啊
然後呢
薪水很好啊
不累啊
不麻煩啊
然後你知道
我就可以做出成就啊
但是我得說啊
那個不是願景
那樣的東西
充其量只是願望
你說願望跟願景差在哪裡
願景是你想要靠自己
你願意犧牲一切
而且在所不惜
而且甚至甘之如飴
就是你犧牲了
對不對
像伊隆馬斯克
哇火箭爆炸
他覺得哎
沒關係
我學到一個經驗
這個材質不能用
這個推進方式不行
我們下一次
我們要做的這個實驗就更少
好
我們就更逼近我們的目標
所以他覺得很開心
他覺得很開心
可是呢
如果你沒有強烈到這個程度
失敗了
就覺得很痛苦
對不對
為什麼老天要這樣子欺負我
老天為什麼要這樣為難我
所以呢
那個就是願望
願望就是希望
他願景就是希望
我自己能夠靠自己的力量
一步一步解決
逼近那個目標的
那願望就是希望
老天能夠賜福於我
有沒有賜予我的神奇結果
我不費力
一旦費力
那我就不要了
那個就是願望
那我這樣講
我也希望你不要不開心
我並不是數落你
我並不是指責你說
你不夠努力
好或者是說
你沒有為你的這個願景
犧牲一切
不是的
因為絕大部分的人
本來就都是這樣
我們大部分人從小到大嘛
至少在台灣長大
也沒有人培養我們啊
我自己也是啊
也沒有人特別培養我們
說你要去試試看你的這個
你的人生目標啊
試試看你的興趣啊
什麼都沒有做
然後只是就是叫我們好好聽話
對不對上上課下課
然後呢考試
我們從小就學了一大堆
我們也不知道要幹嘛的
背了地理
背了歷史
背了國文
對不對
背了科學
學生物
那這些東西你不一定喜歡
可是就是為了應付考試
好不容易到了高中
到了大學
然後呢父母忽然說
那你就選一個科系
這整個是莫名其妙
對不對
這整個人生布局是莫名其妙
所以大部分人
當然不知道自己要什麼
所以我並沒有說你不對
因為我也是這樣
我從小也是這樣
我也不知道
我在學生時期
我也都沒有搞清楚我要什麼
我也都沒有搞清楚
我要什麼東西
也沒有任何什麼事情
是我覺得我願意去犧牲一切的
沒有真的沒有
那也因此啊
你身邊搞不好有很少數的人
搞不好有很少數人
他願意犧牲一切
去當什麼無國界醫生
對不對
你知道到那邊很辛苦
去了一個茫荒之地
可能沒有水沒有電
甚至是呢
還有各種的什麼傭兵集團
什麼的很危險
可是他願意為了這個理想去做
或者有人為了廢死
或甚至是為了藝術為了創作
他想要犧牲很多
這個很偉大
我得說這是很偉大
但是這個很偉大的事情
他本來在年輕的時候
可能就是少數人
雖然年輕人會比較勇敢
可是我覺得在台灣的這個教育訓練體制下面
會想那麼多的
本來就是少數人
所以我自己確實也是很敬佩
你在很年輕的時候
你就想清楚
你有一個願景
有一個理想
有一個願意犧牲一切的事情
那個是超級了不起的部分
那個是超級了不起的事情
所以這個真的是少數
那畢竟我也不認識Jay
我也不清楚你的狀況
但是呢
我看你的信啦
我會覺得你可能還想的不夠深入
你可能想的還不夠深入
所以呢
我就建議你
你接下來可能有幾個東西
你可以自我探索一下
自我思考一下
想什麼東西呢
第一個
你在信中有提到
所謂利用中國骨魂的智慧來幫助別人
可是我會希望你再想想
這具體是什麼意思
我沒有說這個理想不好
我也沒有要打搶你的意思
我純粹只是希望你把這個東西界定的更清楚
因為我現在這樣看下來
我覺得這是一個非常抽象的概念
所謂智慧指的是什麼
那幫助你具體又要幫助大家是什麼呢
如果你這個東西
你現在只是有一個含糊的概念
想說我可以用中文來幫助大家
那我得說這是完全不具體的
你接下來根本下一條路
下一步要做什麼
你也不知道
你只是覺得說
因為我想做這個事情
所以我好像應該要念中文系
可是念完中文系
你就會知道答案嗎
我覺得你不會
所以呢
你應該要想一個
智慧具體是什麼
幫助具體又是什麼
中文能夠怎麼幫助大家
對不對
這個東西如果你想清楚了
他甚至不用很高大上
對不對
你說我很喜歡寫作
所以我想要教大家
能夠把腦海想的東西
能夠寫出來
變成一個很棒的行銷文件
所以這個市面上的人
看了這個文件之後會感動
然後就會來買東西
那這是幫助別人
那當然這個你可能會覺得很low
那就是這就商業行為
好像沒有什麼理想性
我覺得沒有關係
你就想想
所謂的幫助別人
所謂的智慧具體是什麼
這要怎麼做
尤其是你打算怎麼做
你千萬不要想說
我等到我學校畢業之後
我就知道
沒有
因為學校不會教你這個
學校不會教你這個
所以你畢業之後
你也不知道
你只是讓自己
在一個錯誤的路上
走得更深
然後呢
你會更不知所措
所以千萬不要
你現在就要想
那你現在就應該要想清楚
你所謂的幫助別人
所謂的智慧具體是什麼
再來
你可能也要想想
這個願望
如果繼續往下走
它可能的代價跟犧牲是什麼
你又願意犧牲到什麼程度
因為你前面也提到嘛
你往這個路上走
有可能
它沒辦法幫你賺大錢
甚至搞不好
會讓你在經濟上面
還比別人來的更弱勢一些
這你願意嗎
你說喔
我願意
我為了這個
你知道我不吃飯
我都願意
很好
那你去做
如果我不能吃飯
我如果沒有辦法賺大錢
那我就不想做這件事
那我就覺得
你就現在停下來
因為想賺錢
我覺得也沒有什麼錯
你也不要覺得說
這樣子好像你知道
矮人一截
或者丟人現眼
沒有沒有沒有沒有
每個人本來就有不同的狀況
你應該把自己的狀況
考慮進去
我podcast有一期
第360集
那一集呢
標題是什麼都無法捨棄的人
什麼也都改變不了
我建議呢
你可以找來
順便聽一下
因為啊
你任何事情踏出去之前
你一定要思考代價
然後也要思考
自己碰到這個代價
萬一這個代價很嚴重
我到底能夠承擔到什麼程度
很多人以為說我不想
那個代價就不會出現
不是的
代價一定會出現
是現在你想過
還是它將來某一天
突然跳出來
如果你現在沒有想過
某一天特別跳出來
這個代價還不用很艱辛
只要有一點點艱辛
你就會退縮
退縮就代表
你很可能繞了一大圈
最後因為這個代價
你卡住了
無法前進
甚至是進退不得
甚至是進退兩難
這都有可能
然後呢我也要提醒你啊
每個人碰到這個狀況
犧牲的代價
感覺是相同的
但是其實從一個
更宏觀的角度來看
其實是不同的
像我剛剛講到伊隆馬斯克
對不對
他看似年輕的時候
他就出來創業
然後呢
好像承擔了很多風險
可是啊你不要忘了
他家裡是有我的
所以他創業失敗的代價
跟你我其實不一樣
因為最多就回家嘛
失敗就回家嘛
那會怎麼樣
也不會怎麼樣啊
家裡媽媽很有錢
所以還是可以照他
或者我剛剛提到
那個巴奇門的辯護人
對不對這個劇
劇裡頭那個替代的小男生
如果呢
他說我把現在這些東西
我都拋下
我為了費死
然後最後呢
可能沒有做出成績來
甚至入不敷出
甚至發現太艱難失敗了
他只要願意低頭回家
爸爸可能生氣
對不對
多半也就唉
年輕人嘛不懂事
算了就這樣子
可能也就原諒他了
人生其實有reset的機會
可是你我不一定哦
因為有可能你選了一條路
那條路難度很高
勝率很低
甚至勝了
也不會得到一個很優渥的報酬
結果呢
你失敗了
爸爸媽媽不能資助你什麼
沒辦法幫你翻身
那很高機率
人生也就玩完了
那所以呢
每個人的背後條件
其實是不同的
你一定要把這個部分考慮進去
那就是我這樣講
就是完全不雞湯
對不對
可是我覺得我是從一個
現實大人的角度
給你一些建議
我也認同
你這樣一想
可能心裡會覺得
這太不公平了
我們這個家裡沒有好的家世背景的
我們其實連失敗的機會
都沒有那些你知道
有錢的人來得多
沒錯
人生本來就是這樣子
我也無能為力
我也沒有想要你知道
給你什麼雞湯
讓你覺得你知道
世界更美好
沒有
可是呢
你只要記得
我們每個人
人生過程中
一定有弱項
對不對
家裡可能不能給我們資助
好
這個無可奈何
可是你該做的是什麼
你該盡一切力量
找出到
你有沒有什麼
比別人更好
你可以不公平去碾壓別人的那一塊
有人有錢
那是他可以碾壓你的地方
有人聰明
有人有家世背景
有人這個人脈很廣
那是他可以碾壓你的地方
可是你有沒有任何地方
是可以去碾壓別人的
這個其實是我在用經營公司思維
經營你的人生裡頭提到第二點
也就是優勢背後最核心的概念
這個其實是我鼓勵你
你也可以同步思考看看的地方
但是呢我要提醒你
我看你的來信
我很直白的跟你講
中文很高的機率
並不是你以為的優勢
因為所謂的優勢
是兩種狀況
一個你天生就強
第二個是你後天培養了幾十年的底蘊
什麼是天生強呢
其實是這樣
我記得我學生時代
我相信你們班一定也有
有那種同學數學或者物理超級的強
沒看過的題目
你拿去問他
他一眼就看出解法
或者是什麼音樂課
老師彈一次或者是CD放一次
他就能跟著彈出來
你完全搞不懂這種人是怎麼做到的
但人家就是自然而然就會
你真的去問他
他以一副茫然的樣子
就覺得為什麼你不會
這事情不是很簡單嗎
但是人家就天才啊
他就是對數學對物理對音樂有天分
這個就叫做優勢
這個優勢可以讓他不公平的碾壓別人
誰是別人就是你我嗎
我們把課本都翻爛了
出了沒看過的題目就傻在那邊
他課本根本沒看
題目出來他自然就會解
這個就叫碾壓
那至於底蘊
什麼叫做底蘊
底蘊其實某種程度也是家裡的投資
或者是自己從小的自學
像我有個朋友
他好像五歲還是六歲
還是反正很小的時候
就被家裡去栽培去學小提琴
然後呢
我大概我後來自己也有興趣
可是呢
等到我學的時候
可能也都十幾歲了
你光這個就已經落後別人十年了
對不對
或者像我前面提到
有些人搞不好小時候就對於設計車子很有興趣
他小時候就買一堆什麼設計車子的書籍來看
要不要自己去找那些什麼零件
然後拆了然後看裡頭的一個結構
等到你想說
啊
我大學來修個機械工程
將來來研究車子
人家早已經超前你十年十五年了
這個其實是你比不上的
對不對
那你的中文有沒有天生強
或者有沒有長期的底蘊呢
老實說啦
我覺得應該是沒有的
因為你信中提到
你連轉學考都沒有拿到證據
那坦白說
你沒有優勢的
你連體制內
既有體制內的基本門檻都過不了
那你又怎麼樣能夠用這個技能
像開外掛一樣的去碾壓別人呢
我覺得不會的
你到現在這個年紀還想說
我要順著正統體制來去累積我的能力
那表示這個能力
他其實一開始就不是你的優勢
當然你說可不可以培養
可以那當然可以
可是呢
如果你現在不是優勢
你要培養
我就會建議
我就會建議找一個對你將來的人生穩定度
有幫助的來去培養
好我說啊
正常在大家的提問中
我通常不會明確給大家二選一
選哪一個這樣的答案
可是呢
我覺得Jay
如果你想了半天
你都想不出來
博文到底你要怎麼幫助他人
然後你甚至也沒有辦法很肯定的回答
如果之後吃苦
你有沒有意願
那我就得說
這個顯然不是你應該選的
尤其你有提到家裡狀況不好嗎
家裡需要賺錢
需要你趕快出來賺錢貼補家用
那如果呢
博文也不是你
你知道願意犧牲一切的
你也沒有優勢
那這一題我就會建議你
如果可以趁你現在大二
到畢業之前搞清楚
有沒有什麼真正的天賦熱情
第四就是有沒有什麼你可以碾壓別人的地方
那如果呢實在找不到
實在找不到
那退而求其次的選擇是什麼呢
我覺得就選一個
以你的能力最能幫助賺錢的那條路
對現實的大人
現實的大人
可是呢
賺錢是不是層次我不敢肯定
因為你自己也講嘛
好像你也不是很擅長
可是呢
我就建議你至少回頭聽一下
那個第372集
也是podcast免費的
372集那一集
我有提到大學學歷的觀點
所以我建議你優先找一個
能夠真正解決世界上真實問題的科系
或者技能
那我這樣建議的原因也很簡單
因為你看起來沒有一個很明確的願景使命
然後也看不出來你有找到你的優勢
那在這個情況下
有可能因為時間到了
你不得不選一個
那我就會建議你選一個能夠學的起來
而且相對又比較容易賺錢的科系
為什麼呢
因為很簡單嘛
出來之後
做了那個工作
就算你不喜歡
錢多
你至少埋怨會少
相對啦
會比較少
少也不是零啊
是一個相對問題
假設有兩個工作你都不喜歡
一個錢多一個錢少
錢多至少你埋怨不會比錢少來的多嘛
對不對
萬一你選了一個
你又不喜歡
賺錢又很少
那你接下來每天都要抱怨
每天都很難過
再來
我建議你可以去找
我跟Brian有一本書叫做大人學選擇
這本我建議你買來看
前面我就有提到
這整本書我們講十個選擇原則啊
前面第一個就是
在你不知道要怎麼選擇的時候
我們會建議你去選那個
最能讓將來選項增加的那個選項
意思就是
你選一個讓自己將來可能性可以越來越多
可是呢
如果你現在
你選了一個你不擅長
又沒有願景
犧牲了又很痛苦
然後最後又不能賺錢的路
不論他是中文或者是程式
很高機率你最後會卡住的
好
不是中文或者不是程式是什麼呢
我就不知道
這個真的就要看你自己的能力程度到哪裡
因為有可能你最後發現
其實程式是OK的
你其實你知道在班上
可能也在百分之前十名
百分之前二十名
那你出來
搞不好也是可以成為一個還不錯的一個程式設計師
那也至少可以幫自己賺錢
讓自己有穩當的生活
然後這個東西確保了
你再去追尋其他想做的事情
這其實也是一條路
那我沒有答案
我坦白說
因為我對你真的不瞭解
所以沒有答案
可是呢
以台灣來講
我很現實的講
範理工的科系確實會比較容易
讓你將來的日子好過一些
之後的選擇也可能相對會廣一些
相對相對相對不是絕對
那原因很簡單
因為你念了一個工程科系
你必要的時候
你還是可以出來當作家
還是可以出來當編輯
你要推動什麼古文教學
也都沒有問題
對不對
大家也不會覺得說你不行
可是呢
你念了中文
多半接下來人生就不可能再回頭去當工程師了
可是呢
你是不是非要這麼選
我覺得你要想清楚
搞清楚你自己的狀況
我覺得那個選擇才能真正對你有幫助
那最後最後我要提醒的啦
就是不管你的重心是在中文
是城市開發
還是任何別的議題
在接下來的世代
你出了社會之後
真正仰賴的其實不是學歷
而是你的能力
所以其實最完美的是你現在就很強
你現在就很強
或者是你將來某一天
你就是會很強
這個會比學歷來得更加重要
意思就是
假設你想走城市這條路
你現在就覺得寫城市很有趣
你已經是你周圍同儕的前10%
這20%
他們的一些城市開發的問題
拿來問你
哇你一眼就可以想出來
那這個其實會比你的學歷來得更重要
可是你說呢
我什麼都沒有
可是我想說我就老老實實去學校上課
然後拿個學歷
我就會變強
我告訴你
這絕對是想錯了
因為你現在已經可以超越同儕
你想要鑽研更深的學問
然後你去學校裡頭
你在這個過程中去找教授討論
去找更有趣的書
去往下鑽研
那我覺得這個念書對你才有加分
那這個部分的概念其實是
V018後面整個結構講的概念
所以我其實還蠻鼓勵你回頭重聽一次
至少重聽14級到17級
還有23到27級相關的一些策略
我覺得對你會有新的啟發
你搞不好也會更清楚知道
你自己應該去學什麼
怎麼聚焦
怎麼提升自己
那最後最後最後
我其實還是啊
就是所有這類的問題
我都鼓勵你要來參加S003
Brand尋找天賦與熱情的系統化做法
因為如果你能夠越早的年紀
找出來你的優勢
你能夠碾壓別人的地方在哪裡
老實說啦
很多這種糾結早就不存在了
好
給了你很多建議
其實都是回家功課
希望你呢
一個一個回去思考
一個一個解開
那搞不好
該往哪裡走
就會很明確了
那我們今天的節目就到這邊
謝謝大家的收聽
那如果你喜歡我們的節目
歡迎分享給你的親朋好友
尤其歡迎大家留言給我們一些鼓勵
那我們一起相信思考
與改變
一起來學習成為成熟大人的各類學問吧
那我們下次見囉
拜拜
(CC字幕製作:貝爾)
(字幕製作:貝爾)
致ời 由 Amara.org 社群提供的字幕